# 프로그래밍 언어

* High Level Language

사람들이 읽기 쉬운 프로그래밍 언어로서 C, JAVA 등 프로그래밍 언어들이 고급언어에 속합니다.

* Assembly Language

기계 성능 최적화에서 유용하게 사용되는 언어이며 `Low Level Language` 라고 불립니다.

* Machine Language

컴퓨터가 이해할 수 있도록` 이진법`으로 이루어진 언어이며 `Low Level Langugage` 라고 불럽니다.

* Compile

사람이 작성한 프로그램 코드(High Level Language)를 기계가 읽을 수 있는 언어(Low Level Language)로 변형하는 과정입니다.


# 기초 개발 용어

* [서버와 클라이언트](#Server--Client)
* [Native app과 Web app](#Native-app--Web-app)
* [적응형 웹과 반응형 웹](#적응형-웹--반응형-웹)
* [쿠키와 세션, 캐시](#쿠키--세션--캐시)
* [API](#API)
* [디버깅과 빌드](#디버깅--빌드)
* [프레임워크와 라이브러리](#프레임워크--라이브러리)
* [호스팅](#호스팅)
* [도메인](#도메인)

***

# Server & Client

`server` : 사용자의 요청을 받아 그에 맞는 정보를 제공합니다.

`client` : 정보를 요청합니다.

> *server와 client는 상대적 개념입니다. 보통 server는 정보 제공 역할을 수행하며 client는 정보를 요청하는 역할을 수행하지만 경우에 따라서 역할이 반대가 되기도 합니다.*

# Native app & Web app

`Native app` : 안드로이드와 IOS처럼 각 OS마다 최적화되어 독립적으로 개발된 환경입니다. 때문에 퍼포먼스 역량이 뛰어나지만, OS마다 개발 언어가 다르기 때문에 다른 환경에서 개발 시 작업을 두 번 해야한다는 단점이 존재합니다.

`Web app` : 모바일 웹의 장점과 네이티브의 장점을 결합한 것입니다. 네이티브와 달리 설치할 필요가 없으며 웹 브라우저로 접근이 가능합니다.

# 적응형 웹 & 반응형 웹

`적응형 웹` : pc와 mobile 버전의 웹 사이트를 각각 제작하는 방식입니다. 스크린 크기를 인식해서 각 기기에 맞는 주소로 리디렉션합니다. 주로 화면 구조와 콘텐츠가 크게 바뀌는 경우 사용합니다.

```
pc : www.naver.com
mobile : m.naver.com
```

`반응형 웹` : 하나의 웹 페이지를 스크린 크기에 맞춰 반응하도록 제작하는 방식입니다. 콘텐츠의 배치 정도만 가볍게 바꿀 때 사용합니다.

# 쿠키 & 세션 & 캐시

`쿠키` : 사용자의 정보가 브라우저에 저장됩니다. 또한, 저장된 정보를 수정, 삭제, 조회가 가능하기 때문에 보안에 취약합니다.

* 사용 예시
   * 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
   * 쇼핑몰의 장바구니 기능
   * 자동 로그인, 팝업에서 "일주일 간 보지 않기" 체크

`세션` : 사용자의 민감한 정보가 서버에 저장되며 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됩니다. 서버에서는 사용자(=클라이언트)를 구분하기 위해 각 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 종료할 때까지 인증 상태를 유지합니다.

* 사용 예시
   * 로그인 및 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

`캐시` : 시간과 통신데이터를 아끼기 위해 한번 다운로드 받은 이미지, 파일 등을 다시 재사용할 수 있게 합니다.

# API

Application program interface의 약자로 프로그램에서 원하는 기능을 사용할 수 있도록 만든 인터페이스입니다.

`공공API(=open api)` : 국가나 기업에서 공개한 특정 정보입니다. 이를 활용해서 다양한 서비스를 제작할 수 있습니다.

* 사용 예시
    * 날씨
    * 미세먼지
    * 지도
    * 버스위치

# 디버깅 & 빌드

`디버깅` : 프로그램 코드 중 오류를 찾는 과정입니다.

`빌드` : 배포 전 단계를 의미하며 개발 단계 중 컴파일 작업을 포함한 마지막 단계입니다.

# 프레임워크 & 라이브러리

`프레임워크` : 프로그램을 개발하기 위해 필요한 기초 뼈대를 제공합니다. ex) Spring, Django ...

`라이브러리` : 사용자가 프로그램을 개발할 때 필요한 기능들을 쉽게 가져다 사용할 수 있도록 기능을 제공합니다.

* 프레임워크와 라이브러리의 차이점

'개발 주도권을 누가 가지고 있느냐' 입니다. 프레임워크는 뼈대 안에서 개발자가 코드를 작성할 수 있지만, 라이브러리는 기능을 가져다 사용하는 것이기 때문에 코드 작성에 대한 주도권이 없습니다.

# 호스팅

서버 컴퓨터의 전체 또는 일정 공간을 이용할 수 있도록 임대해 주는 서비스를 말합니다.

* 호스팅 종류

`클라우드 호스팅` : 호스팅 업체의 가상 서버를 단독으로 사용하며 빠른 시간 내에 서버를 생성하고 바로 사용할 수 있습니다.

* 클라우드 호스팅 특징
    * 서버 관리에 대한 직접 권한을 가짐
    * 사용자가 자유롭게 서버 확장/축소 가능
    * 하나의 프로그램에 이상이 생기면 다른 프로그램도 영향을 받음

`서버리스` : 개발자가 서버를 관리할 필요 없이 애플리케이션을 빌드하고 실행할 수 있도록 하는 개발 모델입니다.

* 서버리스 특징
    * 비용이 저렴
    * 개발자가 코딩에만 집중할 수 있음

# 도메인

복잡한 IP주소를 사람이 읽을 수 있는 주소로 표현한 것을 말합니다. `DNS`를 통해 도메인으로 작성된 주소를 입력해도 원하는 웹 사이트를 방문할 수 있습니다.

`DNS` : DNS 서버는 도메인 주소를 IP주소로 변환하여 사용자가 도메인 이름을 입력할 때 어떤 서버에 연결할 지 제어합니다.
